Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-01 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
Update manuscript-krakow.Rmd

>>>>

BOOKINFINLAND-TODO4

Kielikohtainen vertailu myös lääketieteen osalta. Ajatuksena tässä on, että hartauskirjallisuutta on hyvä verrata tiedejulkaisemiseen. 1800-luvun jukisuuteen kuuluu vahvasti tarina kansallisista tieteista (historia, suomen kieli, folkloristiikka jne), ja niissä suomenkielen nusu on aika hyvin selvitetty juttu. Sama koskee tiedejulkaisemista, mutta siinä argumentit olivat erilaiset. Tästä on Katja Huumon väitöskirja ”Perkeleen kieli”, jossa käydään laadullisen tutkimuksen kautta tieteen kielikiistoja 1800-luvulla. Ajattelen, että lääketieteen osalta asiasanat ovat ehkä kaikkein luotettavimmat, joten voisi tarkastella lääketiedettä ja verrata siihen hartauskirjallisuuteen. Hartauskirjallisuuden osaltahan pyrkimys suomeksi julkaisemiseen oli kovin vahva koska se tieto oli kansalle tärkeää. Lääketieteellinenkin tieto kansallistettiin, mutta myöhemmin.

Eli: Fennicasta kaikki kirjallisuus, jossa asiasana lääketiede (muut lääkeaiheiset eivät välttämättä kuulu tähän, noita on muuten kummallisen vähän). Tätä pitää jatkaa mielellään vuoteen 1900 asti, tai ainakin yhtää pitkälle kuin hartauskirjojakin.

Myös kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla.

Huumo, Katja. "Perkeleen kieli" : suomen kieli ja poliittisesti korrekti tiede 1800-luvulla, Helsinki : Suomen tiedeseura, 2005.
